---
showonlyimage: true
title:     "后AI时代"
subtitle:   "人还能做什么？"
excerpt: " "
description: ""
date:    2025-06-10
author: 陈诗曰
# image: "/img/einstein.png"
published: true 
tags:
    - philosophy
categories: [ philosophy ]
math: true
---


AI是生命吗？生命的意义是通过活着体现的，对AI而言，活着重要吗？

这里，我想给出的论点是， AI本质上是更强的工具。是否存在AI作为生命的可能性呢？当然可能，可是必要吗？人类做的事情是为人的目的服务的，如果AI成为生命的话，那它应当拥有自己的目的，而一旦当这种目的和人类不相符，这种矛盾就是不可调和的。所以人类为什么要创造一种和自己目的不相符的生命呢？那AI有没有可能成为一种完全依附于人类意志的生命呢？可能，只是我觉得这样的“生命”本质上也是一种工具，毕竟有些活生生的人类也不过是另一些人的“工具”罢了。

那基于这个AI本质上是更强的工具的前提，我们先来聊聊AI可能的危害。核电站如果失控爆炸会给人带来巨大的损失，AI即使是作为工具也可能发生不可控的“爆炸”，而这种波及面可能更广更为深入，甚至并非是物理意义上的，而是以一种摧毁人心的方式来完成。但是，这也仅仅是工具层面的使用风险，和人类在制造核弹时所担忧的风险本质并无不同。

所以，更重要的，其实是对人类自身的约束。如何能使一小部分拥有强大AI的人能够约束自身呢？我想唯一的方法就是用人类来约束人类，避免资源过度地集中到某个少数集团，而是分散出来以形成制衡的局面。所以，对AI的恐惧本质上还是对人性的恐惧，人类无法想象脆弱的人性在被强大的工具赋能之后能够出现什么样的后果，可是事已至此我们必将面对。这种政治意义上的困难我想可能是最为棘手的。

接下来，我想探讨AI对人类未来社会将产生的变化。

当AI能够胜任人的一切的工作的时候，意味着人的工具性被AI抢夺，普通人不再需要（也不再能够）通过出卖自己的工具性（体力，智力）来获得资源，那么掌握资源本身将变得非常重要了。世界会变成一场占领资源的游戏，如果游戏规则制定得好的话，每个人都能够得到远超现在想象的资源，这得益于生产力的极大发展。但是基于人性本身的脆弱，一个不够公平的游戏规则会使得极端财富和极端剥削的出现，系统性的剥削可能让不平等变得更为根深蒂固。

那么，我们假设我们生活在一个游戏规则制定得还不错的状态下，那么作为一个普通人，后AI时代的图景会是什么样的呢？

人的感受，人的目的变得更加重要。随着强大工具的赋能，人的基本愿望都能被满足，比如简单可复制的商品，但是受困于资源本身的限制和人口数量的增长，资源类的东西会成为遏制普通人生活的瓶颈，正如今日的房价问题，资源类的昂贵和普通商品的便宜将会有更为强烈的对比。人性总是倾向于去对比的，所以尽管商品更多的，人的幸福感是否能提升呢，我对此持悲观的看法。因此我想关于人生的信仰和诸如此类哲学讨论可能变得更为重要，形而上学在后AI时代可能成为显学。

实际一点的问题，比如人们都去做什么工作去了？很显然随着工具的增强，未来只需要更少的人工作，包括衣食住行，教育，科技等等方面。而要想更多的人工作，必须创造更多的目的，那么一些超大的工程可能会应时而生，比如火星殖民，宇宙探索，或者是地球的改造，才能够让足够的人力有施展的空间。当然，坏的情形可能是失业率飙升，在那个时代虽然人不工作也不至于饿死，但是比起有工作的人，没工作的人地位不平衡也会带来巨大的不稳定因素。当然，对于一部分人来说不需要工作也是好事，未来一定会出现更多能够自由探索人生方向的人，尽情地追求兴趣爱好。

人类社会会变得更加的原子化，人和人的关系更多地依靠工作、兴趣爱好而非血缘关系，这些在当代就已经非常显著的问题到了后AI时代只会更为加剧。不论是教育还是工作都可能work from home, 那学校甚至是大学还会存在吗？我想还会，因为人需要通过这种方式建立连接，在那个时代，大学对于传授知识的意义可能远不如建立人和人之间连接的意义重要了。人类基因里的种群观念一定会对这个原子化的时代产生一些制衡。

总的来说，工具的强大解放了人类作为工具的一面，使得人性本身更为凸显出来，如何理解以及应对人性中的各种方面将会成为后AI时代最主要的课题。